# Портфолио: аналитик данных 

## Обо мне 

Привет! Меня зовут Maksim Verhovsky, я начинающий аналитик данных. 
В этом репозитории вы можете найти некоторые из моих проектов, выполненных во время обучения и практики.
<br>

## Навыки и технологии
- Инструменты анализа данных: ``SQL``, ``Excel``: 
- Языки программирования и библиотеки: ``Python``, ``Pandas``, ``math`` 
- Системы управления базами данных: ``MySQL``, ``PostgreSQL``


## Проекты
<p> Проект 1: Калькулятор юнит-экономики онлайн-школы</p>
<p>Что нужно было сделать:<p>
<ol>
  <li>Задача №1: решить задачи, связанные с исследованием аудитории и расчетов метрик, которые помогут вам оценить динамику изменения просмотров на нашей платформе</li>
  <li>Задача №2: решить задачи, связанные с созданием калькулятора юнит-экономики</li>

  <li>Задача №3: решить задачи, связанные с визуализацией результатов анализа данных</li>
  </ol>
<p>Как решал: <aside>
  
*Для понимания картины, рассчитал следующие метрики:*
1. Кол-во подписок в каждый месяц       
2. Кол-во просмотров в каждый месяц  
3. Кол-во уникальных просматривающих пользователей в каждый месяц
4. Дата первого просмотра для каждого юзера
5. Кол-во первых просмотров для пользователя в каждый месяц
6. Среднее кол-во просмотров на одного юзера в каждом месяце
   
*Для создания калькулятора юнит-экономики, рассчитал следующие метрики:*
1. Количество повторных оплат в каждом месяце
2. Retention для каждого месяца
3. Среднее геометрическое Retention    
4. Лайфтайм       
5. LTR 
6. CAC    
7. Маржинальность      

В результате я создал Excel - файл, в котором будут автоматически рассчитываются перечисленные метрики, то есть калькулятор юнит-экономики. 

> <a href="https://github.com/makswer1/Excel/blob/main/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%82%D0%BE%D1%80%20%D1%8E%D0%BD%D0%B8%D1%82-%D1%8D%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B8%20%D0%BE%D0%BD%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D0%BD%20%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8B.xlsx">Ссылка на проект</a>

<p>Выводы (итоги):<p>
<ol>
  <li>Итог №1: На основе анализа предоставленных данных ответил на вопрос, какая динамика пользовательской активности на платформе, опираясь на все рассчитанные метрики. Оформил выводы.</li>
  <li>Итог №2: В результате создал Excel - файл, в котором автоматически рассчитываются перечисленные метрики, то есть калькулятор юнит-экономики.</li>
</ol>
<br> 

<p> Проект 2: Калькулятор юнит-экономики онлайн-кинотеатра</p>
<p>Что нужно было сделать:<p>
<ol>
  <li>Задача №1: Проверить насколько действующая системы эффективна</li>
  <li>Задача №2: Предложить сценарий по настройке параметров для выхода на 25-процентную маржинальность</li>
  <li>Задача №3: Построить калькулятор юнит-экономики онлайн-кинотеатра</li>
</ol>

<p>Как решал: краткое описание решения (автореферат)<p>


> <a href="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Io8Wizjcac8uxjCs45k-j5oaU3E7XzlZ/edit?usp=sharing&ouid=114275162980135230202&rtpof=true&sd=true">Ссылка на проект</a>
 (ссылка должна содержать демонстративные материалы: скриншоты, таблички, запросы, код. Работодатель должен иметь возможность быстро посмотреть результаты работы)
 
<p>Выводы (итоги):<p>
<ol>
  <li>Итог №1 Определил, что является юнитом в нашей экономике.</li>
  <li>Итог №2. Посчитал юнит-экономику продукта и предложил сценарий по настройке параметров для выхода на 25%-ную маржинальность.</li>
  <li>Итог №3. Выбрал оптимальный вариант расчета Retention.</li>
  <li>Итог №4. Собрал визуализации основных бизнес-показателей.</li>
  <li>Итог №5. Исследовал данные о пользователях и их поведении.</li>

</ol>
<br> 

<br> 
<p> Проект 3: Когортный анализ онлайн-кинотеатра с помощью SQL</p>
<p>Что нужно было сделать: Смоделировать изменение балансов студентов. Баланс — это количество уроков, которое есть у каждого студента. 
Чтобы проверить, всё ли в порядке с нашими данными, составить список гипотез и вопросов, нам важно понимать: 
- сколько всего уроков было на балансе всех учеников за каждый календарный день;
- как это количество менялось под влиянием транзакций (оплат, начислений, корректирующих списаний) и уроков (списаний с баланса по мере прохождения уроков).
Также мы хотим создать таблицу, где будут балансы каждого студента за каждый день.<p>
<ol>
  <li>Задача №1. Выберите топ-1000 строк из CTE `balances` с сортировкой по `user_id` и `dt`. Посмотрите на изменения балансов студентов.
Какие вопросы стоит задавать дата-инженерам и владельцам таблицы payments? </li>
  <li>Задача №2. Создайте визуализацию (линейную диаграмму) итогового результата. Какие выводы можно сделать из получившейся визуализации?</li>
</ol>

<p>Как решал: краткое описание решения (автореферат)

 <p>Шаг 1 <p>
Узнаем, когда была первая транзакция для каждого студента. Начиная с этой даты, мы будем собирать его баланс уроков. 
Создадим CTE `first_payments` с двумя полями: `user_id` и `first_payment_date` (дата первой успешной транзакции). 

 <p>Шаг 2 <p>
Соберем таблицу с датами за каждый календарный день 2016 года. Есть разные способы это сделать, но мы воспользуемся тем, который уже знаем. Выберем все даты из таблицы `classes`, создадим CTE** `all_dates` с полем `dt`, где будут храниться уникальные даты (без времени) уроков. 

 <p>Шаг 3 <p>
Узнаем, за какие даты имеет смысл собирать баланс для каждого студента. Для этого объединим таблицы и создадим CTE `all_dates_by_user`, где будут храниться все даты жизни студента после того, как произошла его первая транзакция. 
В таблице должны быть такие поля: `user_id`, `dt`.

 <p>Шаг 4 <p>
Найдем все изменения балансов, связанные с успешными транзакциями. Выберем все транзакции из таблицы `payments`, сгруппируем их по `user_id` и дате транзакции (без времени) и найдем сумму по полю `classes`. 
В результате получим CTE `payments_by_dates` с полями: `user_id`, `payment_date`, `transaction_balance_change` (сколько уроков было начислено или списано в этот день). 

 <p>Шаг 5 <p>
Найдем баланс студентов, который сформирован только транзакциями. Для этого объединим `all_dates_by_user` и `payments_by_dates` так, чтобы совпадали даты и `user_id`. Используем оконные выражения (функцию `sum`), чтобы найти кумулятивную сумму по полю `transaction_balance_change` для всех строк до текущей включительно с разбивкой по `user_id` и сортировкой по `dt`. 
В результате получим CTE `payments_by_dates_cumsum` с полями: `user_id`, `dt`, `transaction_balance_change` — `transaction_balance_change_cs` (кумулятивная сумма по `transaction_balance_change`). При подсчете кумулятивной суммы можно заменить пустые значения нулями.

 <p>Шаг 6 <p>
Найдем изменения балансов из-за прохождения уроков. 
Создадим CTE `classes_by_dates`, посчитав в таблице `classes` количество уроков за каждый день для каждого ученика. 
Нас не интересуют вводные уроки и уроки со статусом, отличным от `success` и `failed_by_student`. 
Получим результат с такими полями: `user_id`, `class_date`, `classes` (количество пройденных в этот день уроков). Причем `classes` мы умножим на `-1`, чтобы отразить, что `-` — это списания с баланса.

<p>Шаг 7 <p>
По аналогии с уже проделанным шагом для оплат создадим CTE для хранения кумулятивной суммы количества пройденных уроков. 
Для этого объединим таблицы `all_dates_by_user` и `classes_by_dates` так, чтобы совпадали даты и `user_id`. Используем оконные выражения (функцию `sum`), чтобы найти кумулятивную сумму по полю `classes` для всех строк до текущей включительно с разбивкой по `user_id` и сортировкой по `dt`. 
В результате получим CTE `classes_by_dates_dates_cumsum`с полями: `user_id`, `dt`, `classes` — `classes_cs`(кумулятивная сумма по `classes`). При подсчете кумулятивной суммы обязательно нужно заменить пустые значения нулями.

 <p>Шаг 8 <p>
Создадим CTE `balances` ****с вычисленными балансами каждого студента. Для этого объединим таблицы `payments_by_dates_cumsum` ****и `classes_by_dates_dates_cumsum` так, чтобы совпадали даты и `user_id`.

Получим такие поля: `user_id`, `dt`, `transaction_balance_change`, `transaction_balance_change_cs`, `classes`, `classes_cs`, `balance` (`classes_cs` + `transaction_balance_change_cs`).

 <p>Шаг 9 <p>
Посмотрим, как менялось общее количество уроков на балансах студентов.

Для этого просуммируем поля `transaction_balance_change`, `transaction_balance_change_cs`, `classes`, `classes_cs`, `balance` из CTE `balances` с группировкой и сортировкой по `dt`.<p>
  
><p> Решение по заданию 1<a href="https://metabase.sky.pro/question/75491">Ссылка на проект</a><p>
><p> Решение по заданию 2<a href="https://metabase.sky.pro/question/73797">Ссылка на проект</a><p>

  <p>Выводы (итоги):<p>
<ol>
  <li>Итог №1. При сортировке по полю balance видим много отрицательных значений. Это не является нормой. Баланс уроков не может быть отрицательным числом.
Об этом необходимо сообщить дата-инженерам.</li>
  <li>Итог №2. По графику sum_transaction_balance_change (желтый) видим пиковые значения в начале каждого месяца. 
Можно предположить, что студенты получая заработную плату в конце каждого месяца покупают уроки, пополняя баланс.
по графику sum_classes (фиолетовый) пиковые значения приходятся на выходные дни, это говорит о том, что студенты предпочитают проходить обучение именно в эти дни.
по графику sum_balance (голубой) видим, что значение баланса уроков на конец года подходит к значению 4534. Можно предположить, что на конец года осталось много не пройденных уроков. 
Необходимо активизировать работу кураторов по привлечению студентов к прохождению купленных уроков. Поскольку они накапливаются, можно сделать вывод, что постепенно обучающиеся студенты недопроходят свои уроки
и появлется все большая вероятность, что они так и не будут пройдены и деньги необходимо будет возвращать, что для бизнеса школы не есть хорошо.
Мы видим положительный тренд как роста баланса, так и списаний и начислений, что может говорить о развитие школы. 
Также необходимо провести дополнительный анализ и расчитать среднее количество уроков в месяц.</li>
</ol>

<br> 
<p>Проект 4: Построение витрины для модели машинного обучения в банке </p> 
<p>Что нужно было сделать: <p>
<p>Задача 1<p>
Постройте распределение выплаченных клиентами денег (amt_payment) по месяцам поля date_purchase (SQL-запрос).
Дополните ваш запрос так, чтобы получилось три разных скользящих средних (по сумме денег по месяцам):
MA(3) — скользящее среднее, принимающее текущее значение и два предыдущих.
MA(7) — скользящее среднее, принимающее текущее значение и шесть предыдущих.
MA_2side(5) — двустороннее скользящее среднее, принимающее текущее значение, два предыдущих и два следующих.
Перенесите результаты в Excel и постройте графики скользящего среднего.

<p>Задача 2<p>
<p>Специалисты по машинному обучению попросили вас составить витрину для их модели.
Возьмите таблицу skybank.late_collection_clients и напишите скрипт, который сделает витрину со следующими полями:
Внутренний идентификатор клиента — поле id_client.
Название города — поле name_city из таблицы skybank.region_dict.
Числовой признак, который принимает значение 1 для мужчин и 0 для женщин — новое поле nflag_gender на основании поля gender.
Возраст — поле age.
Числовая переменная, которая показывает, в первый ли раз клиент обратился к нам за кредитом, — поле first_time.
Числовой признак, который принимает значение 1 при наличии мобильного телефона и 0 при его отсутствии — новое поле nflag_cellphone на основании поля cellphone.
Числовая переменная, которая показывает, активен ли клиент, — поле is_active;
Номер клиентского сегмента — поле cl_segm.
Размер выданного кредита — поле amt_loan.
Дата выдачи кредита — поле date_loan. Необходимо привести к формату даты.
Тип выданного кредита — поле credit_type.
Суммарный объем кредитов, выданных в этом городе.
Доля данного кредита среди всех кредитов, выданных в этом городе.
Суммарный объем кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита.
Доля данного кредита среди всех кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита.
Суммарный объем кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита и города.
Доля данного кредита среди всех кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита и города.
Количество кредитов, выданных в этом городе.
Количество кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита.
Количество кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита и города.<p>
  
<p>Как решала(-а): краткое описание решения (автореферат)<p>

><p> <a href="https://metabase.sky.pro/question/73093"> код в Metabase задание 1</a>
><p> <a href="https://metabase.sky.pro/question/73094"> код в Metabase задание 2</a> 
><p> <a href="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1D67Yu_Ex7Aeh5PUWi4AsaCqhse79M29F/edit?usp=sharing&ouid=114275162980135230202&rtpof=true&sd=true"> визуализация и ссылка на проект</a>

 <p>Выводы (итоги): указаны в приложенной визуализации файла Excel <p>
<br> 

## Контактная информация
- Email: makswer@gmail.com
- LinkedIn: www.linkedin.com/in/makswer
